La Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
no
Música
Música ¡Ah!
Vamos a leer ahora El Alumbrado, curioso poema que
puede importar, tal vez el más críptico de esta
serie, el más hermético. No soy un poeta críptico,
ni tampoco un poeta claro o abierto, no entiendo
bien eso. Tal vez lo mío se dé en un vaivén de la
claridad a la oscuridad, pero vamos viendo cuánta
claridad hay en lo claro, cuánta oscuridad en lo
oscuro. valga ese leve alcance y otra cosa no seré
yo quien explique o aclare el respiro de un poema
pero de repente hay unas piezas más cifradas que
otras en su trama enigmática alumbrado por
ejemplo en este caso no es el iluminado, transido
de su éxtasis, como pudiera pensarse, sino apenas
el nacido y el desnacido, que es uno a cada
instante, el nacido y el desnacido, a un milímetro
del esquizo. ¿De ahí acaso el balbuceo? Los
acordes secretos de unos neologismos. O digamos,
de una vez, en su desollamiento alumbrado.
Acostumbra el hombre a hablar con su cuerpo, ojear
su ojo, orejear diamantino su oreja, naricear
cartílago adentro el plazo de su aire, y así,
ojeando, orejeando la no persona que anda en el
crecimiento de sus días últimos, acostumbra
callar. Al hacer razón sigue el diálogo con las
abejas para espantar la vejez. Las convoca, las
inventa si no están, les dice palabras que no
figuran, las desafía a ser ocio. Ocio para ser,
insiste con Vincente, las otras lo miran. Después
viene el párrafo de airear el sepulcro y recurre a
la experiencia limítrofe del cajón. Se mete en el
cajón, cierra bien la tapa de vidrio, sueña que
tiene veintitrés y va entrando en la rueda de las
encarnaciones. ¿Por qué veintitrés? La aguja de
imantar no dice el número. Sueña que es cuarzo de un
lila casi transparente. Lo cierto es que llueve.
Pensamiento, liturgia, lo cierto es que llueve.
Gaviotas milenarias de agua amniótica es lo que
llueve. Sale entonces la oreja de adentro de su
oreja, la nariz de su nariz, el ojo de su ojo. Sale el
hombre de su hombre. Se oye uno en él hablar. Como se
ve, estamos entrando, pues, en ese ámbito de lo mío
que bien puede llamarse lo luminoso.
Leeremos, por ejemplo, al silencio un brevísimo
texto de once líneas. Oh voz, única voz, todo el
hueco del mar. todo el hueco del mar no bastaría,
todo el hueco del cielo, toda la cavidad de la
hermosura no bastaría para contenerte, y aunque
el hombre callara y este mundo se hundiera, oh
majestad, tú nunca, tú nunca cesarías de estar en
todas partes, porque te sobra el tiempo y el ser,
única voz, porque estás y no estás y casi eres mi
dios, y casi eres mi padre cuando estoy más oscuro.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza,
me envió la naturaleza
Un rayo de inteligencia y debajo de mi inocencia,
un ritmo en la poesía.
para con filosofía
escribiera esta exisión una bella evocación
en mi corazón
sentía
una bella evocación
en mi corazón sentía.
Cuando el tiempo va pasando va dejando la
experiencia pero va la inteligencia
Cada
día multiplicando y hay un rayo iluminando en
nuestra derrotación que es el más precioso
don. para
el de capacidad que diga con libertad hoy siento yo
el corazón
que diga con libertad
hoy siento yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura se
oye un eco
en la altura
de una pasión preciosa
y es la voz más dolorosa para el que sabe
sentir
y llevar en su
ir una pena permanente diciendo constantemente
quién quién te pudiera sentir
diciendo constantemente
quién te pudiera sentir
placentera cuando hay un dardo de amor
se va y nos deja el dolor como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera y el amor
Queda trizada
porque a su hora llegada abra
su arrepentimiento,
te llevo en mi pensamiento, oh dulce espinador.
te llevo en mi pensamiento, oh dulce
espina dorada.
Música
Si hay creadores, si hay palabristas
que tienen el mérito de ser los más fascinantes,
creadores de palabras, son esos niños, esas
personas que han nacido hace poco, como alguien
las definió. Los niños no son más que personas que
han nacido hace poco. Así tan de obvia es la
definición de ese pequeño hombrecito, de esa
pequeña mujer, que comienzan esta incursión,
este viaje de pequeños Ulises por la vida,
haciendo lo primero, un imaginario, envueltos,
porque son niños envueltos, ya sabremos por qué,
envueltos por una serie de... de acosos, de
insinuaciones, de equívocos,
de miedos, de alegrías, y que hacen su primera
relación con esa cosa que nadie sabe qué es, que es
la realidad, a partir de su lenguaje, a partir de su
lengua, a partir de ese palabrismo nuevo,
infantil, de párvulos, que les permite, de alguna
manera, ir haciéndose un pequeño universo en el
universo general. Hay palabristas adultos que no
se olvidan nunca que la palabra empieza en la boca
de un niño. A uno de los más grandes escritores del
mundo, Homero, Kafka, Borges, Todos fueron
inicialmente palabristas niños. Y hay
escritores, digo, que a lo largo de toda su vida,
pese a que podrían estar más preocupados por las
circunstancias de su persona adulta, por la
imaginería adulta que los envuelve a ellos
también, porque también los adultos son
envueltos, como los niños envueltos,
toman desde muy temprano la vocación de seguir
trabajando para esa lengua niña, para esa lengua
párvula, inocente, que empieza a dar sus primeros
pasos por el sentido, por la narración de la vida.
Esta noche para mí es una enorme alegría tener aquí
entre nosotros, para toda la audiencia de los
palabristas, por la radio de la ciudad, a Elsa
Bornemann, que tiene una obra muy constante, una
obra muy importante, muy personal. Ella integra
junto con Beatriz Ferro, con Gustavo Roldán, con
Sandra Filippi, con Graciela Cabal, con Laura de
Betage, con María Elena Walls, y seguramente
sería injusto con otros nombres, pero allí hay una
constelación de escritores que tienen todo lo que
se debe tener para ser un escritor, todo el
conocimiento, la pasión, el rigor de la palabra, y
que dedican todo su esfuerzo de imaginación y su
esfuerzo intelectual por estar alimentando a
esos niños que digo, a esos palabristas niños, que
necesitan que los adultos les vayan prodigando
las narraciones de lo transitivo, de lo que hace,
de lo que permite que en el gran viaje de Ulises, que
es la vida desde la cuna a la tumba, haya alguien que
pase ciertos testigos, que pase ciertas llamas,
ciertos sueños, ciertas indicaciones de cómo es
Menos doloroso. ¿Cómo puede ser menos doloroso?
El viaje y más creativo. Elsa Bornemann, buenas
noches, muchas gracias. ¿Cómo estás, Esteban?
Muy bien, muy bien. No sé si voy a poder superar la
emoción que tengo desde que recibí tu invitación.
Vos no lo sabés, ni tenías por qué saberlo, pero yo
desde hace muchísimos años que sigo tus programas
a través de distintas emisoras y también tu
escritura, Y bueno, me quedé bastante paralizada
de emoción y hoy estaba no solamente por la
tormenta, así un poco dura, sino porque tengo una
enorme timidez y tenía muchas ganas de venir, vine
con mucha alegría, pero también tengo una emoción
que no sé si me va a permitir hablar como
corresponde. Bueno, yo tengo... a mí me pasa lo
mismo. Sucede que a mí me pasa lo mismo. Yo también
estoy paralizado porque estoy con Elsa
Bornemann. Por ejemplo, ¿cómo nunca te mandé una
carta para contarte? Bueno, pero yo por lo menos
tomé la decisión. Yo también no sabía qué hacer y
dije, no, la tengo que invitar a un programa. Me
encanta. A mí también me encanta tenerte aquí. Y te
agradezco tu emoción. A mí me emociona tu trabajo
de siempre y lo destaco mucho. Y en algunas
ocasiones, cuando hemos tenido oportunidad,
hemos leído algunos trabajos cortos, algún
relato breve, cuando hemos tenido que ilustrar
precisamente este gran trabajo que hacen
ustedes, que pareciera como que ustedes fueran
los escritores que tienen menos ombligo. Menos
yo. Esto es que saben que primero están los niños en
el hundimiento del Titanic. Seguramente.
Ustedes son los únicos. O los únicos o los más
próximos. No, incluso, Esteban, la literatura
dedicada a los chicos y a los adolescentes, no me
gusta decir infantil, juvenil, porque la
infantil es la que escriben los palabristas
chicos, como decís vos, las criaturas, los
adolescentes. Vuelvo a repetir que en general, en
nuestro país, en América Latina, y hasta te diría
que en España, es bastante desvalorizada. Yo creo
que muchos de los que se lanzaron a escribir para
los chicos fueron responsables, porque lo
hicieron después de fracasar como escritores que
pensaban primero dedicar su obra a los adultos.
Pero fuera de ese tema, en general, ah, escribís
para chicos, ¿qué debe ser eso, no es cierto? Sin
tomar en cuenta que, por ejemplo, en mi caso, si no
hubiera sido por los escritores que yo empecé a
leer de muy chica, no hubiera empezado a...
...ascender por la escalera que después me
llevó... ...a la literatura en general...
...cómo pasa con la música... ...por supuesto
que... ...vos antes hablabas de la constelación
de escritores... ...te digo que yo creo que hay
muchos... ...que merecerían estar en el agujero
negro... ...y sin embargo publican y venden mucho
también... ...aclaremos... ...que también está
dentro del universo... ...del cielo, de ese
espacio que vos mencionaste... ...pero me
acordaba de algunos... cuyos nombres no voy a
referirme, obviamente, pero me causó gracia
porque me los imagino dentro del agujero negro.
Muchos de esos que son responsables que después,
en alguna medida, de que la literatura destinada a
los chicos no sea tomada con la seriedad que
merece, ¿no es cierto? Claro, porque previo a eso
hay todavía otra irresponsabilidad mucho más
grande, que es la que los niños no son tomados como
se merecen. Seguramente. Y por eso tenemos la
mortandad infantil que hay en el país. No todos
tienen la suerte de tener padres o adultos o
maestros o sociedades, gobiernos, adultos en
general, que los comprendan, que los valoren. que
piensen que son la herencia que es la prolongación
de la vida no el propio hijo biológico todos los
chicos y no los del propio país únicamente
este placer y este trabajo
de Elsa Bornemann se inicia hace ya muchísimo
tiempo ella nació en Buenos Aires ella es
profesora de letras ha estudiado inglés, alemán e
italiano, tiene formación además en latín y
griego clásico, con lo cual estamos delante de una
persona que ha trabajado mucho, que ha estudiado
mucho, que hay que cuidar mucho, porque no hay
muchas personas que tengan estas condiciones y
con estas condiciones se pongan a trabajar en la
literatura. y además para la literatura que
estábamos señalando. Ha ejercido docencia en
todos los niveles, ha dictado muchos cursos, ha
participado en congresos y seminarios aquí en el
país y en el exterior. Estoy dando así muy
ligeramente algunos datos fundamentales y
básicos de su persona, de su personita, de su
perfil.
Ha escrito obras que van... Ahora yo vamos a
enumerar algunos de los títulos. Premios tienen
muchísimos, no los voy a enumerar, pero sí me
importan los títulos. Ella ha sido traducida ya a
varios idiomas. Se han editado libros suyos en
Israel, en Japón, en Estados Unidos.
Pero me importa, antes de hablar de esos
títulos... Y digo... Digo que ni leo sus premios
porque son tantos, por otro lado, ¿no? Y con todo lo
que tienen los premios de... No, por favor, si no,
la persona que está escuchando va a cambiar de día.
Por eso digo, ¿no? Nos los dejamos de lado. Como
haría yo también, ¿eh? Si estoy escuchando y estoy
leyendo los premios de quien sea, no es necesario.
No, no es necesario. Vamos a hablar, me parece
mucho más necesario que se inicie un poco este
viajecito por el programa de hoy, Elsa Bornemann.
Hablando de cómo empezaste, o cómo fue tu
encuentro con el primer libro de literatura para
tus ocho años, siete años, cuando comenzaste a
hacer tu propia palabra. Claro, yo siempre digo
que fui muy afortunada, porque a pesar de que
provengo de una familia humilde económicamente,
no lo era así en cuanto a, por ejemplo, mi padre y mi
mamá, había un lugar privilegiado en la casa para
los libros. Si había que hacer un regalo, era lo más
valioso. Y yo, siendo la menor de tres hermanas,
veía que en momentos libres, pocos que tenía mi
mamá, se iba a leer un rato. Mi padre... menos
tiempo también, libre, pero viajaba muchísimo
por su trabajo cuando estaba en casa lo dedicaba a
la lectura, el momento libre y yo creo que eso me
hizo sentir que si ellos estaban disfrutando
tanto yo empecé a tener una ansiedad a los 3, 4 años
por empezar a leer Obvio que no lo hice, pero sí
también tuve la suerte, no solamente de compartir
esa biblioteca que iba creciendo tanto y que mi
mamá censuraba, mi mamá fue la primera censora en
mi vida, porque ya pensando que iba a empezar a leer
los libros que ella creía que no iban a ser para mi
edad todavía, sino que eran para mi hermana, que me
lleva 10 años la mayor, mi mamá los forraba de
blanco, los ponía más arriba, como si yo no me diera
cuenta. Eso hizo que yo leyera precozmente cosas
que no eran dedicadas a mi edad. Lo que te decía,
bueno, paralelamente al ver ese disfrute de mis
padres, sobre todo, en sus momentos libres, que lo
dedicaban a leer, también tuve la buena fortuna de
que tuvieran, ya ahí incluyo también a mis
hermanas, el gusto, la alegría de contarme
cuentos, de leerme poemas, a veces no leídos, sino
narrados, inventados. Mi mamá inventaba
muchísimo. ¿Inventaba ella? Mi mamá inventaba
muchísimo. No había abuela, era la madre, la
imaginera. No, lamentablemente no conocía a mis
abuelas extranjeras. Es decir, la imaginera en
este caso era la madre. Sí, y habitualmente
inventaba cuatro o cinco temas, Siempre los
mismos, hasta que yo empecé a leer. Y, claro, no
recordaba exactamente del día anterior si me
había contado. Y si cambiaba un pequeño detalle,
yo protestaba. No, no hizo eso. en la versión del
viernes hizo otra cosa y tal otra cosa y después
este mi padre que había nacido en Alemania del
Norte cuando yo me quedaba muchas veces sola con él
que mi mamá salía con mis hermanas él tenía muchos
libros para chicos también todos en gótico que
había comprado pero Él no nos enseñó alemán, yo si
aprendí alemán fue por mi cuenta y por mi gusto.
Pero de chica yo no sabía nada, más que canciones
que me enseñaba. Pero vos sabés, Esteban, que él me
leía, me decía, elegí, para el sector para los más
chicos estaba abajo, en la biblioteca, en los
estantes inferiores, me decía, elegíte algún
libro. Entonces yo elegía en general por las
ilustraciones, algo así. y mi padre me lo leía
exactamente en alemán y jamás me tradujo ninguno
pero me decía una cosa si vos prestás mucha
atención, lo vas a entender. ¡Qué maravilla! Yo
pienso que eso fue un impulso enorme para mi
imaginación, porque ya de adolescente, cuando
había empezado ya a estudiar alemán, y empecé a
leer los cuentos que yo había elegido y
seleccionado por las ilustraciones, no tenían
absolutamente nada que ver con lo que yo había
imaginado, pero yo me había imaginado... Vos
tenías tu propio idioma alemán. Claro, yo lo
imaginaba y además vivía en un barrio donde había
personas de todas las comunidades. ¿Dónde era?
Parque Patricio, Parque de los Patricios. En ese
momento de mi nacimiento, bueno, había personas
provenientes de Ucrania, de Rusia. de Italia, de
España, bueno, eso es bastante común en todos los
barrios, pero había de otras comunidades,
lituanos, polacos, yo no sé por qué se habían
concentrado ahí, cerca del famoso Club Huracán,
al que aprovecho para mandarles un abrazo a todos,
porque aunque desde la adolescencia ya no vivo
ahí, vivo en Palermo. Sos del globito. Soy del
globo, totalmente. Y me causa gracia porque ahora
escucho que hablan muy bien de Carlitos
Babington.
Claro. Y ahora hablan muy bien, pero en una época
pobre tuvo que aguantar las mil y una, ¿no? Era
vecino mío de infancia y amiguito. Cobró bastante
de mis manos. Ger Babington. Yo me acuerdo que una
vez tuve que hacer una nota cuando era
corresponsal en España y me atravesé toda... Fui
en tren desde Madrid a Austerlitz, que es la
estación de París. Era una noche de viaje de tren. Y
en París, en Austerlitz, tomé después otro tren,
inclusive fui hacia Alemania. Y era una nota que me
mandaban especialmente a ver... Había llegado
Babington a... A Düsseldorf. Él estaba... Claro.
Y le decían Herr Babington. Y nos reíamos mucho con
él. Claro, aparte, me imagino, ¿no? Que... ¿Ah sí?
Después no lo volví a ver, sé que está haciendo...
Yo lo vi cuando él estaba en Alemania porque
coincidió, bueno, él estuvo, no estuve yo tres
años en un congreso, ni cuatro, como él estuvo
trabajando para un club de fútbol en Alemania,
pero cuando yo fui a un congreso, viajé hasta
Düsseldorf especialmente para verlo a él, y había
tenido su bebé, y bueno, y recordamos cosas de la
infancia, muchísimas cosas. Qué hermoso. Pero
bueno, pero ahí está entonces esa familia
Bornemara en Parque de los Patricios, ¿con
cuántas hijas? ¿Dos? Tres. Tres hijas. Aunque no
les guste a mis hermanas, si estén escuchando,
siempre seré la menor, aunque tenga 90. Qué bueno.
Y entonces, ¿y tu madre inventando cuentos?
Además de leyendo, inventando cuentos. No,
inventando mucho. Me lo guía también. Esto es que
uno, pareciera que uno tiene la inclinación a
pensar que la habrás plagiado después, algunos de
esos cuentos, o la habrás plagiado tu madre.
Alguna cosa ha aparecido en los primeros libros.
Sí. Alguna resonancia de sus fábulas. Mi mamá es
primera generación de Argentina, hija de un
español y de una brasileña. O sea, que yo soy la
internacional, otra que tengo una mezcla
increíble. Entonces, a veces me ha hecho sufrir
mucho eso en determinados medios. Pero en mi vida
personal, yo digo, hay días que estoy como un
tango, otros días estoy como una ópera, otros días
estoy como el pericón. Eso me sale naturalmente. Y
bueno, yo sé que cuesta para el otro entender,
porque en general las comunidades no son de
mezclarse. Qué lástima. Es cierto, qué lástima.
Porque uno de pronto... Sería tan bueno que nos
pasara una ola caribeña por el país, ¿no es cierto?
Y nos sacara todo esto que tenemos. Cuando lo traes
eso encima, yo desde allá de grande me di cuenta,
todo eso mirando hacia atrás, Porque de chica
muchas veces me han hecho sufrir, ¿no? Porque,
¿cómo? ¿Qué es esto? Incluso cuando íbamos toda la
familia a un restaurante, uno morocho, el otro
bien negrón, el otro casi albino, entonces
veíamos que todo el mundo miraba como diciendo,
esta es gente que vino para un seminario, no deben
ser de la familia.